### 2017-06-30 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
chapter 1 solar to panel part description.

Les effets du réchauffement climatiques sont aujourd’hui facilement observables et sont
tels qu’ils bouleversent le fonctionnement de la planète. Bien que nous soyons en période
de réchauffement (causes externes astronomiques) l’impact de l’être humain est aujourd’hui
reconnu. La sur-utilisation des énergies fossiles couplée à une forte évolution
démographique se traduit par de trop fortes émissions en Gaz dits \enquote{à Effet de
Serre (\defref{def:effet_serre})} (\abr{GES}). Actuellement les mesures montre un forçage
radiatif excédentaire entraînant une lente augmentation de la température du sol
terrestre. Entre $1750$ et $2005$, ce forçage est estimée à
\SI{2.63}{\watt\per\metre\squared} dont \SI{1.6}{\watt\per\metre\squared} imputable aux
émissions anthropiques (\cite{Myhre2013}, tableau 8.6). La température moyenne sur
l’ensemble de la surface du globe étant le résultat du bilan radiatif entre le rayonnement
solaire incident et le rayonnement infrarouge terrestre émis, elle augmente lorsque la
part du rayonnement terrestre émis puis absorbée par l’atmosphère augmente. La vapeur
d’eau contribue à \SI{55}{\percent} à l’effet de serre et apparaît ainsi comme le
principal responsable de l’effet de serre. Cependant, il n’est donc pas considéré lors de
l’étude des émissions de
\abr{GES} anthropiques car l’Homme n’a pas un impact direct sur sa concentration dans l’atmosphère.
L’étude des émissions anthropiques peut donc être assimilé à l’étude des émissions
néfastes additionnelles aux émissions naturelles. Dans des conditions normales l’effet de
serre est en effet positif et permet de maintenir une température correcte pour le
développement de la biodiversité~: en son absence la température moyenne de la terre
serait de \SI{-18}{\celsius}. En conséquence, l’effet de serre additionnel est en majorité
due à la concentration de $CO_{2}$ avec \SI{56.6}{\percent}, mais aussi au méthane
($CH_{4}$), au protoxyde d’azote ($N_{2}O$) et à l’ozone (O3).
\figref{fig:evolution_effet_serre} met en évidence l’accélération
du recours aux énergies fossiles à partir de $1950$ se traduisant par une forte
augmentation de la concentration de $CO_{2}$ dans l’atmosphère.

@@

L’activité humaine depuis la révolution industrielle est aujourd’hui à taux de
concentration en \abr{GES} jamais atteint depuis près de \SI{800000}{ans}
\parencite{IPCC2014}.
Bien que non imputable en totalité au réchauffement climatique, les évènements extrêmes
attribués au changement climatique sont de plus en plus nombreux et touche l’ensemble
des écosystèmes, faune comme flore (\cite{IPCC2014}, Figure SPM.4).
L’augmentation des occurrences de canicules, des fortes précipitations, ou
l’élévation du niveau de la mer font notamment parti font partis des conséquences
directes. Cependant, le mode de développement actuel de l’être humain (transport, bâtiment, population, robotisation\dots)
et aussi responsable de nombreux autres facteurs environnementaux aggravants, comme l’acidification des sols,
la pollution de l’air, la réduction de la biodiversité\dots \parencite{Biermann2016341}.
Il a ainsi mis en évidence d’une part l’effet néfaste du réchauffement climatique
et d’autre part la forte influence humaine au cours de la dernière décennie (\figref{fig:evolution_climat}).
Lorsque seul les émissions naturelles sont considérées, les résultats de simulations
mettent en effet clairement en évidence une stagnation de la température moyenne. À
l’inverse les observations et simulations qui tiennent compte de la part anthropique
montrent que l’énergie stockée dans les océans (\abr{OHC}, Ocean Heat Content), la température des océans comme de la
terre, ou encore la fonte des glaces en Arctique sont imputables à l’être humain.
Des mesures doivent ainsi être prises afin de limiter la consommation en énergie primaire
et les émissions en \abr{GES}. L’énergie étant cependant indispensable pour notre mode de
vie actuel, une alternative respectueuse de l’environnement, les énergies renouvelables, réduisant les émissions de
\abr{GES} est indispensable pour permettre d’inverser la tendance.

@@

\textit{négaWatt} est une association française qui développe depuis $2003$ un scénario de
transition énergétique permettant à l’horizon $2050$ de couvrir les besoins énergétiques à
\SI{100}{\percent} grâce aux énergies renouvelables~: biomasse, éolien, solaire \parencite{negaWatt2017}. La
trajectoire proposée suit trois axes principaux (\figref{fig:negawatt_axes})~: plus de
sobriété, améliorer l’efficacité énergétique, promouvoir les énergies renouvelables.
L’association regroupe dans cet objectif, des experts du domaine de l’énergie, des
économistes, des sociologues\dots, et tient compte des données statistiques sur des
domaines multiples comme l’évolution démographique, la consommation des foyers, le coût
des énergies\dots La sobriété élément clé du scénario invite à repenser son mode de vie et
propose ainsi à la fois une transition énergétique mais aussi comportemental basé sur un
principe simple à l’origine du mot \textit{négawatt}~:
\blockquote{L’énergie qui pollue le moins est celle que l’on ne consomme pas.}
Parmi les mesures concrètes proposées, il peut être cité, l’amélioration des transports en
commun, la réduction des dépenses électriques inutiles, l’isolation du bâti existant,
l’économie circulaire, ou encore un programme de sortie progressive du nucléaire pour
$2035$.

@@

Depuis $2012$, au niveau de l’agriculture et donc de l’accès à la nourriture, le scénario \textit{négaWatt}
est complété par le scénario \textit{Afterres2050} développé par l’\abr{ONG} \textit{Solagro}. Ce
scenario s’intéresse principalement à la gestion des forêts, la biodiversité, ou encore
les terres agricoles afin de nourrir de manière durable la population française.
Le scénario met notamment en avant que le respect du facteur $4$ couplé à une alimentation
et une agriculture plus raisonnée permettrait de couvrir les besoins alimentaires
de l’ensemble des français. S’appuyant aussi sur le principe de sobriété, le scénario
indique aussi que un réduction par deux de la consommation de viande est aussi
nécessaire afin d’une part de réduire les émissions de gaz à effet de serre mais
aussi afin de libérer des terres pour la production de biomasse.
Le travail de ces association est rapidement reconnu et s’inscrit en $2015$ dans le cadre de
de la Loi pour la Transition Énergétique et la Croissance Verte
(\fnref{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000031044385}{\abr{LTECV}})
comme un des scenario de maîtrise de l’énergie au coté du scénario de l’\textit{ADEME}
basée sur l’efficacité, du scénario \textit{ANCRE} basé sur la diversité des énergies, et du scénario \textit{Négatep}
basé sur la dé-carbonisation.
La loi décrit ainsi de nombreux engagement visant à réduire l’impact de l’homme sur le
climat, créer de l’emploi pour une population grandissante, mais aussi réduire la précarité
avec un plan de rénovation du patrimoine bâti. Des engagement forts sont ainsi pris au
niveau énergétique et environnemental pour $2030$~:
\begin{itemize}
    \item réduire de \SI{40}{\percent} (par rapport à $1990$) les émissions des gaz a
          effet de serre et par quatre à l’horizon $2050$.
    \item réduire de \SI{20}{\percent} (par rapport à $2012$) la consommation en énergie
          finale et de \SI{-50}{\percent} pour $2050$.
    \item réduire de \SI{30}{\percent} la consommation en énergie primaire.
    \item porter à \SI{32}{\percent} la part des \abr{EnR} sur la consommation finale brute.
    \item réduire la dépendance à l’énergie nucléaire pour la production d’électricité à
          \SI{50}{\percent} qui est en $2014$ à \fnref{http://tinyurl.com/y7ujs7dn}{\SI{77}{\percent}}
\end{itemize}
% subsubsection le_cas_francais (end)
% subsection vers_une_prise_de_conscience_collective (end)
% section l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{La complexité de la définition d’un cadre international} % (fold)
\label{sub:la_definition_d_un_cadre_international}
Au niveau international la \abr{BEPOS} connu sous l’acronyme \abr{ZEB} a fait l’objet d’un
travail important et novateur.
Le concept est né en réponse aux problématiques climatiques et la nécessité
de repenser la manière de construire les bâtiments qui représente aux États Unies
\SI{40}{\percent} de la consommation en énergie primaire et plus de \SI{70}{\percent}
de la consommation électrique \parencite{Torcellini2006a}. Il
restait alors à définir un concept commun et fournir les éléments aidant à sa mise en
place. En effet même si l’idée fait consensus, il restait encore à définir les indicateurs
à retenir ou encore l’adéquation entre besoins et demande.
Il est aussi nécessaire de définir les frontières, comme par exemple le terme \enquote{locale},
la période considérée pour son évaluation, ou les flux considérés. Ces questions sont traitées
dans le cadre de la tâche\,40 de l’\abr{IEA} (\enquote{Net Zero Energy Solar Buildings}) et de l’annexe $52$ de
l’\abr{ECBCS} (\enquote{Towards Net Zero Energy Solar Buildings}) portée par l’Agence Internationale
de l’Énergie (\abr{AIE}) \mtodo{Ajoute ref}. Les travaux se focalisent
sur la définition d’une \abr{BEPOS} connectée (\textit{Net}\,\abr{ZEB}, Net Zero Energy Building) où
la production renouvelable alimentant le réseau permet d’équilibrer les consommations du bâtiment.
À l’horizon $2011$, les nombreux travaux et maisons de démonstration permettent d’alimenter
les différentes bases de données et de nombreuses moyens sont identifiées
\parencite{Marszal2011971}.

@@

\paragraph{Les usages~:} % (fold)
\label{par:les_usages}
La définition d’une \abr{BEPOS} met ainsi clairement en avant l’utilisation d’énergies
renouvelables afin de compenser les consommations sur site. Cette approche exclue
cependant les systèmes de cogénération qui sont pourtant des solutions qui permettent
de maximiser l’utilisation des énergies non renouvelables \parencite{Sartori2010}.
\textcite{Marszal2011971} met aussi en exergue la diversité observée sur les usages considérés pour le calcul
des indicateurs. Les approches les plus anciennes ne considèrent que les principaux usages~: chauffage
et production d’\abr{ECS} alors que d’autres plus récentes tiennent aussi compte de l’éclairage,
du refroidissement, et des auxiliaires. La diminution des usages courants met en effet
sur le devant de la scène les autres usages auparavant négligés. D’autres approches
moins communes considèrent aussi les occupants à travers les consommations électro-domestiques.
La prise en compte de ces nouveaux usages nécessite d’estimer les consommations des occupants
(éclairage, électro-domestique) mais aussi de tenir compte d’un niveau de confort (climatisation).
\iunsure{Compléter avec Sartori 2012}
% paragraph les_usages (end)
% subsubsection les_frontieres_considerees (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Bilan sur la maison à énergie positive} % (fold)
\label{sub:bilan_sur_la_BEPOS}
La \abr{BEPOS} pourtant simple dans l’idée nécessite la prise en compte de nombreux
facteurs~: le choix du ou des indicateurs évalués, l’intermittence des énergies, les
usages pris en compte, la période et les limites physique considéré, le type de bilan, et
finalement le processus de vérification.
Les divers travaux internationaux ont permis de mieux comprendre le processus de
construction d’une \abr{BEPOS} en proposant une synthèse des travaux effectués.
De plus le nombre important de projets innovants ou de démonstration de faisabilité
permettent d’identifier forces et faiblesses de chaque approches.
Au niveau européen, une normalisation est ainsi en cours (\abr{prEN\,$15603$}) dont la
construction est guidé par les travaux au niveau international mais aussi des résultats
des études sur le plan national. Suffisamment générique mais précise, cette norme
sera appliqué au niveau national dans le respect des spécificités de chaque
pays. C’est dans cette optique que l’état français ouvre la période d’expérimentation des
\abr{BEPOS} à bas carbone avec le programme \abr{OBEC}) sur la base du nouveau référentiel~: le label \abr{E+/C-}.
Hier un concept, les travaux au niveau international ont permis de décrire un cadre
commun et de vérifier la viabilité de l’approche. Les travaux en cours au niveau
national devront eux permettre de préparer les professionnels du bâtiment et de mettre
en exergue les forces et faiblesses de notre bouquet énergétique.
% subsection bilan_sur_la_BEPOS (end)
% section vers_le_batiment_a_energie_positive (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{La maison solaire à énergie positive} % (fold)
\label{sec:la_maison_solaire_a_energie_positive}
% irradiation / ensoleillement  / insolation = énergie / m2
% irradiance / rayonnement = densité de flux énergétique == densité de la puissance rayonnée = puissance / m2
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Du soleil à la Terre} % (fold)
\label{sub:du_soleil_a_la_terre}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{L’énergie solaire} % (fold)
\label{ssub:l_energie_solaire}
\itodo{Radiation solaire}
L’énergie solaire provient sans surprise du soleil qui est sphère gazeuse dont la
température intérieure est estimée entre \num{8} à \SI{40e-6}{\kelvin}
\parencite{Duffie1980}. Dans ces travaux, seul le rayonnement radiatif au niveau de la
photosphère nous intéresse dont la température effective est de \SI{5777}{\kelvin}. On
entend par température effective, la température d’un corps noir émettant la même quantité
de rayonnement électromagnétique qui représente ici une approximation de la température de
surface du soleil. Le soleil se trouve à \SI{1.495e11}{\metre} de la Terre et la densité
de la puissance rayonnée reçue au niveau de la surface extérieure de l’atmosphère
terrestre, la constante solaire ($G_{cs}$) est estimée pour la première fois à \num{1228}
par \mtodo{Claude Pouillet, 1838}. Aujourd’hui grâce au satellites équipés de radiomètres,
elle est estimée à \SI{1360.8 +- 0.5}{\watt\per\metre\squared} \parencite{Kopp2011}. Après
pénétration dans l’atmosphère une partie est absorbée, dévié, ou reflété. Il est alors
considéré une part directe ($G_{dir}$) et une part diffuse ($G_{dif}$). L’irradiance
directe est la part de la puissance rayonnée non dispersé au passage dans l’atmosphère et
est souvent exprimée pour une surface perpendiculaire a la direction de propagation
($G_{dir,\,nor}$). L’irradiance diffuse est au contraire déviée lors de son passage dans
l’atmosphère et est souvent exprimée à l’horizontale ($G_{dif}$), la direction de
propagation n’étant plus unique. Finalement, la somme des parts directes et diffuses
forment l’irradiance globale exprimée à l’horizontale (\abr{G}). Dans l’optique de
l’évaluation d’un système solaire, il est aussi courant de décrire l’énergie solaire reçue
par unité de surface~: l’irradiation. Lorsque uniquement le spectre solaire est considéré,
\SIrange{0.3}{3}{\micro\metre}, les termes d’ensoleillement ou d’insolation (\abr{I}) sont
cependant plus courants. Dans le reste du document, sauf indication explicite,
l’ensoleillement (\abr{I}) et le rayonnement (\abr{G}) sont globaux et pour une surface
horizontale.

>>>>

Les effets du réchauffement climatiques sont aujourd’hui facilement observables et sont
tels qu’ils bouleversent le fonctionnement de la planète. Bien que nous soyons en période
de réchauffement (causes externes astronomiques) l’impact de l’être humain est aujourd’hui
reconnu. La sur-utilisation des énergies fossiles couplée à une forte évolution
démographique se traduit par de trop fortes émissions en Gaz dits \enquote{à Effet de
Serre (\defref{def:effet_serre})} (\abr{GES}). Actuellement les mesures montre un forçage
radiatif excédentaire entraînant une lente augmentation de la température du sol
terrestre. Entre $1750$ et $2005$, ce forçage est estimée à
\SI{2.63}{\watt\per\metre\squared} dont \SI{1.6}{\watt\per\metre\squared} imputable aux
émissions anthropiques (\cite{Myhre2013}, tableau 8.6). La température moyenne sur
l’ensemble de la surface du globe étant le résultat du bilan radiatif entre le rayonnement
solaire incident et le rayonnement infrarouge terrestre émis, elle augmente lorsque la
part du rayonnement terrestre émis puis absorbée par l’atmosphère augmente. La vapeur
d’eau contribue à \SI{55}{\percent} à l’effet de serre et apparaît ainsi comme le
principal responsable. Cependant, il n’est donc pas considéré lors de
l’étude des émissions de
\abr{GES} anthropiques car l’Homme n’a pas un impact direct sur sa concentration dans l’atmosphère.
L’étude des émissions anthropiques peut donc être assimilé à l’étude des émissions
néfastes additionnelles aux émissions naturelles. Dans des conditions normales l’effet de
serre est en effet positif et permet de maintenir une température correcte pour le
développement de la biodiversité~: en son absence la température moyenne de la terre
serait de \SI{-18}{\celsius}. En conséquence, l’effet de serre additionnel est en majorité
due à la concentration de $CO_{2}$ avec \SI{56.6}{\percent}, mais aussi au méthane
($CH_{4}$), au protoxyde d’azote ($N_{2}O$) et à l’ozone (O3).
\figref{fig:evolution_effet_serre} met en évidence l’accélération
des consommations à partir de $1950$ qui se traduit par une forte
augmentation de la concentration de $CO_{2}$ dans l’atmosphère.

@@

L’activité humaine depuis la révolution industrielle amène aujourd’hui à un taux de
concentration en \abr{GES} jamais atteint depuis près de \SI{800000}{ans}
\parencite{IPCC2014}.
Bien que non imputable en totalité au réchauffement climatique, les évènements extrêmes
attribués au changement climatique sont de plus en plus nombreux et touche l’ensemble
des écosystèmes, faune comme flore (\cite{IPCC2014}, Figure SPM.4).
L’augmentation des occurrences de canicules, des fortes précipitations, ou
l’élévation du niveau de la mer font notamment parti font partis des conséquences
directes. Cependant, le mode de développement actuel de l’être humain (transport, bâtiment, population, robotisation\dots)
et aussi responsable de nombreux autres facteurs environnementaux aggravants, comme l’acidification des sols,
la pollution de l’air, la réduction de la biodiversité\dots \parencite{Biermann2016341}.
Il a ainsi mis en évidence d’une part l’effet néfaste du réchauffement climatique
et d’autre part la forte influence humaine au cours de la dernière décennie (\figref{fig:evolution_climat}).
Lorsque seul les émissions naturelles sont considérées, les résultats de simulations
mettent en effet clairement en évidence une stagnation de la température moyenne. À
l’inverse les observations et simulations qui tiennent compte de la part anthropique
montrent que l’énergie stockée dans les océans (\abr{OHC}, Ocean Heat Content), la température des océans comme de la
terre, ou encore la fonte des glaces en Arctique sont imputables à l’être humain.
Des mesures doivent ainsi être prises afin de limiter la consommation en énergie primaire
et les émissions en \abr{GES}. L’énergie étant cependant indispensable pour notre mode de
vie actuel, une alternative respectueuse de l’environnement, les énergies renouvelables, réduisant les émissions de
\abr{GES} est indispensable pour permettre d’inverser la tendance.

@@

\textit{NégaWatt} est une association française qui développe depuis $2003$ un scénario de
transition énergétique permettant à l’horizon $2050$ de couvrir les besoins énergétiques à
\SI{100}{\percent} grâce aux énergies renouvelables~: biomasse, éolien, solaire \parencite{negaWatt2017}. La
trajectoire proposée suit trois axes principaux (\figref{fig:negawatt_axes})~: plus de
sobriété, améliorer l’efficacité énergétique, promouvoir les énergies renouvelables.
L’association regroupe dans cet objectif, des experts du domaine de l’énergie, des
économistes, des sociologues\dots, et tient compte des données statistiques sur des
domaines multiples comme l’évolution démographique, la consommation des foyers, le coût
des énergies\dots La sobriété élément clé du scénario invite à repenser son mode de vie et
propose ainsi à la fois une transition énergétique mais aussi comportemental basé sur un
principe simple à l’origine du mot \textit{négawatt}~:
\blockquote{L’énergie qui pollue le moins est celle que l’on ne consomme pas.}
Parmi les mesures concrètes proposées, il peut être cité, l’amélioration des transports en
commun, la réduction des dépenses électriques inutiles, l’isolation du bâti existant,
l’économie circulaire, ou encore un programme de sortie progressive du nucléaire pour
$2035$.

@@

Depuis $2012$, au niveau de l’agriculture et donc de l’accès à la nourriture, le scénario \textit{négaWatt}
est complété par le scénario \textit{Afterres2050} développé par l’\abr{ONG} \textit{Solagro}. Ce
scenario s’intéresse principalement à la gestion des forêts, la biodiversité, ou encore
les terres agricoles afin de nourrir de manière durable la population française.
Le scénario met notamment en avant que le respect du facteur $4$ couplé à une alimentation
et une agriculture plus raisonnée permettrait de couvrir les besoins alimentaires
de l’ensemble des français. S’appuyant aussi sur le principe de sobriété, le scénario
indique aussi que un réduction par deux de la consommation de viande est
nécessaire afin d’une part de réduire les émissions de gaz à effet de serre mais
aussi afin de libérer des terres pour la production de biomasse.
Le travail de ces association est rapidement reconnu et s’inscrit en $2015$ dans le cadre de
de la Loi pour la Transition Énergétique et la Croissance Verte
(\fnref{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000031044385}{\abr{LTECV}})
comme un des scenario de maîtrise de l’énergie au coté du scénario de l’\textit{ADEME}
basée sur l’efficacité, du scénario \textit{ANCRE} basé sur la diversité des énergies, et du scénario \textit{Négatep}
basé sur la dé-carbonisation.
La loi décrit ainsi de nombreux engagement visant à réduire l’impact de l’homme sur le
climat, créer de l’emploi pour une population grandissante, mais aussi réduire la précarité
avec un plan de rénovation du patrimoine bâti. Des engagement forts sont ainsi pris au
niveau énergétique et environnemental pour $2030$~:
\begin{itemize}
    \item réduire de \SI{40}{\percent} (par rapport à $1990$) les émissions des gaz a
          effet de serre et par quatre à l’horizon $2050$.
    \item réduire de \SI{20}{\percent} (par rapport à $2012$) la consommation en énergie
          finale et de \SI{-50}{\percent} pour $2050$.
    \item réduire de \SI{30}{\percent} la consommation en énergie primaire.
    \item porter à \SI{32}{\percent} la part des \abr{EnR} sur la consommation finale brute.
    \item réduire la dépendance à l’énergie nucléaire pour la production d’électricité à
          \SI{50}{\percent} qui est en $2014$ à \fnref{http://tinyurl.com/y7ujs7dn}{\SI{77}{\percent}}
\end{itemize}
% subsubsection le_cas_francais (end)
% subsection vers_une_prise_de_conscience_collective (end)
% section l_homme_au_centre_d_un_trouble_climatologique (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{La complexité de la définition d’un cadre international} % (fold)
\label{sub:la_definition_d_un_cadre_international}
Au niveau international le \abr{BEPOS} connu sous l’acronyme \abr{ZEB} a fait l’objet d’un
travail important et novateur.
Le concept est né en réponse aux problématiques climatiques et la nécessité
de repenser la manière de construire les bâtiments qui représente aux États Unies
\SI{40}{\percent} de la consommation en énergie primaire et plus de \SI{70}{\percent}
de la consommation électrique \parencite{Torcellini2006a}. Il
restait alors à définir un concept commun et fournir les éléments aidant à sa mise en
place. En effet même si l’idée fait consensus, il restait encore à définir les indicateurs
à retenir ou encore l’adéquation entre besoins et demande.
Il est aussi nécessaire de définir les frontières, comme par exemple le terme \enquote{locale},
la période considérée pour son évaluation, ou les flux considérés. Ces questions sont traitées
dans le cadre de la tâche\,40 de l’\abr{IEA} (\enquote{Net Zero Energy Solar Buildings}) et de l’annexe $52$ de
l’\abr{ECBCS} (\enquote{Towards Net Zero Energy Solar Buildings}) portée par l’Agence Internationale
de l’Énergie (\abr{AIE}) \mtodo{Ajoute ref}. Les travaux se focalisent
sur la définition d’un \abr{BEPOS} connectée (\textit{Net}\,\abr{ZEB}, Net Zero Energy Building) où
la production renouvelable alimentant le réseau permet d’équilibrer les consommations du bâtiment.
À l’horizon $2011$, les nombreux travaux et maisons de démonstration permettent d’alimenter
les différentes bases de données et de nombreuses moyens sont identifiées
\parencite{Marszal2011971}.

@@

\paragraph{Les usages~:} % (fold)
\label{par:les_usages}
La définition d’un \abr{BEPOS} met ainsi clairement en avant l’utilisation d’énergies
renouvelables afin de compenser les consommations sur site. Cette approche exclue
cependant les systèmes de cogénération qui sont pourtant des solutions qui permettent
de maximiser l’utilisation des énergies non renouvelables \parencite{Sartori2010}.
\textcite{Marszal2011971} met aussi en exergue la diversité observée sur les usages considérés pour le calcul
des indicateurs. Les approches les plus anciennes ne considèrent que les principaux usages~: chauffage
et production d’\abr{ECS} alors que d’autres plus récentes tiennent aussi compte de l’éclairage,
du refroidissement, et des auxiliaires. La diminution des usages courants met en effet
sur le devant de la scène les autres usages auparavant négligés. D’autres approches
moins communes considèrent aussi les occupants à travers les consommations électro-domestiques.
La prise en compte de ces nouveaux usages nécessite d’estimer les consommations des occupants
(éclairage, électro-domestique) mais aussi de tenir compte d’un niveau de confort (climatisation).
\iunsure{Compléter avec Sartori 2012}
% paragraph les_usages (end)
% subsubsection les_frontieres_considerees (end)

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Bilan sur la maison à énergie positive} % (fold)
\label{sub:bilan_sur_la_BEPOS}
Le \abr{BEPOS} pourtant simple dans l’idée nécessite la prise en compte de nombreux
facteurs~: le choix du ou des indicateurs évalués, l’intermittence des énergies, les
usages pris en compte, la période et les limites physique considéré, le type de bilan, et
finalement le processus de vérification.
Les divers travaux internationaux ont permis de mieux comprendre le processus de
construction d’un \abr{BEPOS} en proposant une synthèse des travaux effectués.
De plus le nombre important de projets innovants ou de démonstration de faisabilité
permettent d’identifier forces et faiblesses de chaque approches.
Au niveau européen, une normalisation est ainsi en cours (\abr{prEN\,$15603$}) dont la
construction est guidé par les travaux au niveau international mais aussi des résultats
des études sur le plan national. Suffisamment générique mais précise, cette norme
sera appliqué au niveau national dans le respect des spécificités de chaque
pays. C’est dans cette optique que l’état français ouvre la période d’expérimentation des
\abr{BEPOS} à bas carbone avec le programme \abr{OBEC}) sur la base du nouveau référentiel~: le label \abr{E+/C-}.
Hier un concept, les travaux au niveau international ont permis de décrire un cadre
commun et de vérifier la viabilité de l’approche. Les travaux en cours au niveau
national devront eux permettre de préparer les professionnels du bâtiment et de mettre
en exergue les forces et faiblesses de notre bouquet énergétique.
% subsection bilan_sur_la_BEPOS (end)
% section vers_le_batiment_a_energie_positive (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{La maison solaire à énergie positive} % (fold)
\label{sec:la_maison_solaire_a_energie_positive}
% irradiation / ensoleillement  / insolation = énergie / m2
% irradiance / rayonnement = densité de flux énergétique == densité de la puissance rayonnée = puissance / m2
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Du soleil à la Terre} % (fold)
\label{sub:du_soleil_a_la_terre}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{L’énergie solaire} % (fold)
\label{ssub:l_energie_solaire}
\itodo{Radiation solaire}
L’énergie solaire provient sans surprise du soleil qui est sphère gazeuse dont la
température intérieure est estimée entre \num{8} à \SI{40e-6}{\kelvin}
\parencite{Duffie1980}. Dans ces travaux, seul le rayonnement radiatif au niveau de la
photosphère nous intéresse dont la température effective est de \SI{5777}{\kelvin}. On
entend par température effective, la température d’un corps noir émettant la même quantité
de rayonnement électromagnétique qui représente ici une approximation de la température de
surface du soleil. Le soleil se trouve à \SI{1.495e11}{\metre} de la Terre et la densité
de la puissance rayonnée reçue au niveau de la surface extérieure de l’atmosphère
terrestre, la constante solaire ($G_{cs}$) est estimée pour la première fois à \num{1228}
par Claude Pouillet en 1838 (\cite{Coulson2012}, page 17). Aujourd’hui grâce au satellites équipés de radiomètres,
elle est estimée à \SI{1360.8 +- 0.5}{\watt\per\metre\squared} \parencite{Kopp2011}. Après
pénétration dans l’atmosphère une partie est absorbée, dévié, ou reflété. Il est alors
considéré une part directe ($G_{dir}$) et une part diffuse ($G_{dif}$). L’irradiance
directe est la part de la puissance rayonnée non dispersé au passage dans l’atmosphère et
est souvent exprimée pour une surface perpendiculaire a la direction de propagation
($G_{dir,\,nor}$). L’irradiance diffuse est au contraire déviée lors de son passage dans
l’atmosphère et est souvent exprimée à l’horizontale ($G_{dif}$), la direction de
propagation n’étant plus unique. Finalement, la somme des parts directes et diffuses
forment l’irradiance globale exprimée à l’horizontale (\abr{G}). Dans l’optique de
l’évaluation d’un système solaire, il est aussi courant de décrire l’énergie solaire reçue
par unité de surface~: l’irradiation. Lorsque uniquement le spectre solaire est considéré,
\SIrange{0.3}{3}{\micro\metre}, les termes d’ensoleillement ou d’insolation (\abr{I}) sont
cependant plus courants.
Le gisement solaire est fortement dépendant de la latitude du lieu et une majeure partie
de la France a un climat propice avec une irradiation moyenne de \SI{1112}{kWh\per\metre\squared}
\figref{fig:gisement_solaire}.
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/irradiation _europe.png}
    \caption[Irradiation globale horizontale en Europe]
            {Irradiation globale horizontale ($I$) en Europe (\fnref{http://solargis.com/}{Solargis})}
    \label{fig:gisement_solaire}
\end{figure}
% subsubsection l_energie_solaire (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les données météorologiques} % (fold)
\label{ssub:les_donnees_meteorologiques}
\itodo{Mesurer l’irradiation}
L’énergie solaire est une énergie abondante et inépuisable, il apparaît donc oportun
de chercher à l’utiliser pour nos propres applications. Il est ainsi nécessaire
d’estimer la quantité d’énergie disponible afin d’évaluer le potentiel solaire.

Plusieurs instruments existent, les deux principaux étant le pyranomètre et le
pyrhéliomètre qui font tout les deux partie de la famille des radiomètres~: ils permettent
de mesurer l’intensité du flux solaire. Le pyrhéliomètre est inventé en $1825$ par
Herschel \parencite{Kutz2013} même si l’invention ne prendra ce nom que avec la
construction du pyrhéliomètre de \textit{Pouillet} \parencite{Boer1985}. Il permet de
mesurer le $G_{dir,\,nor}$ grâce à un cône de visibilité très restreint même si une faible
part du rayonnement issue du ciel est aussi captée (\figref{fig:schema_pyrheliometre}).
Les rayons solaires pénètre dans un collimateur afin d’être dirigé vers une cavité. Une
thermopile est alors utilisée afin de transformer l’énergie thermique en énergie
électrique. Il peut être noté que pour fonctionner correctement, l’instrument doit
toujours être orienté en direction du soleil et donc monté sur un traqueur solaire. Le
premier pyranomètre sphérique est quand à lui inventé en $1836$ par Belloni
\parencite{Boer1985}. Contrairement au pyrhéliomètre, il permet de mesurer le rayonnement
hémisphérique total comprenant direct et diffus à l’horizontal (\abr{G}) et ne demande pas
de dispositif de suivi du soleil. Le rayonnement est aussi calculé grâce à une thermopile
mais un dispositif basé sur des cellules photovoltaïques existent aussi bien que moins
précis à cause d’une réponse non uniforme sur le spectre solaire. Grâce à un anneau de
protection, il est aussi possible de supprimer la part directe ($G_{dir,\,hor}$) limitant
la mesure à la part diffuse ($G_{dif,\,hor}$).

\begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
        \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/pyrheliometre.png}
        \caption{}
        \label{fig:schema_pyrheliometre}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}{0.45\textwidth}
        \includegraphics{Ressources/Images/Solaire/pyranometre.jpg}
        \caption{}
        \label{fig:schema_pyranometre}
    \end{subfigure}
    \caption[Exemple de pyrhéliomètre et de pyranomètre avec écran]
             {Exemple de pyrhéliomètre (a), et de pyranomètre avec écran (b)}
    \label{fig:image_mesure_rayonnement}
\end{figure}

\itodo{Les fichiers météos~: différence entre réelles et typiques}
Afin d’estimer la performance d’un système solaire il est nécessaire d’avoir des
données d’ensoleillement. La première approche consiste à utiliser des données réelles
du passé acquises par la mesure. Ces données peuvent alors être disponibles à plusieurs fréquences et
une distinction est nécessaire entre les données récupérées par des stations météos et les
données récupérées à partir de données satellites. Avec les données issues de stations météo
le rayonnement est mesurée à la surface de la terre permettant d’obtenir
directement le rayonnement terrestre direct ($G_{dir,\,nor}$), diffus ($G_{dif,\,hor}$), ou global ($G_{hor}$).
Néanmoins cette approche nécessite
l’installation d’instruments spécifiques (pyranomètres ou des pyrhéliomètres) à une position géographique
suffisamment proche du site étudié afin de fournir des données pertinentes.
En France, ces données peuvent aussi être obtenues à partir des stations météos de
Météo France ou bien plus récemment auprès de l’organisme WhiteBoxTechnologie \mtodo{Ajouter ref}.

Les données satellites permettent elles de récupérer les données solaires à n’importe quel
point du globe ($265$ pays) et tiennent compte des spécificité du lieu comme le dénivelé. Cependant
le rayonnement au sol issue des données satellites (\textit{Meteosat}) est calculé
à partir d’images couplées à un algorithme de conversion qui dépend du type de
fichier météo construit. Une fois le rayonnement global horizontal obtenue, des
\fnref{http://www.soda-pro.com/help/helioclim/decomposition-models}{algorithme de décomposition}
sont utilisés afin de déterminer les parts respectives directe et diffuse.
La SOlar radiation DAta (\fnref{http://www.soda-pro.com/}{\abr{SODA}}) est la principale source de donnée regroupant les
services de 4 pays~: la France, les États-Unis, la Suisse, et l’Italie.
Elle propose des services gratuits et payants permettant d’obtenir le rayonnement
dans des conditions réelles mais aussi dans le cas idéal sans nuages grâce à un modèle
simulant une atmosphère (\textit{McClear}). Le rayonnement obtenue est vérifié et
validé grâce aux données terrestres disponibles.
